好玩吗再给大家听听我此刻激动的心情大家好 我叫袁希我的网名叫WiseSense树木声音采集刚刚大家听到的声音来自于我手中这种名为接触式麦克风所录制到的声音这个麦克风和我们平时常用的麦克风最大的区别是它录的不是空气当中的声音而是与物体直接接触后将物体那些细微的震动
转换成音频视频所以通过这个方式我们可以用它录制到很多细微平手我们不易察觉的声音我在去年一年里录制了很多可能大家这一辈子都没有听到过的声音比如像这样的是不是挺有意思可是我今天想分享的可能并不仅仅只是关于声音的故事而是我如何通过听声音
去重新恢复我的知觉恢复我的感觉的一个故事我的故事要从2024年开始讲起那个时候我还是一个典型的高压打工人我当时所在的公司是一家做所谓高端生活方式的公司每天围绕着吃吃喝喝玩玩乐乐但很可笑的事情是我自己并没有什么生活
我每天的工作就是围绕着团队继校人员管理 项目推进等无数细岁的事情去开展在这个过程当中我养成了对事不对人的习惯我们公司从20年开始每年至少会有一轮裁员在这个裁员的时候我就是负责人这个时候我们会把员工拉出来一个名单
标注上大家的姓名 年龄 职位 薪资等等信息然后我再根据他们的能力 性价比等各种因素定上一个优先级什么优先级呢裁员的优先级这种感觉就像是在给一个打折商品打标签一样它是个很灭灭人性的一个过程929支
我觉得我的情感变得很麻木恰巧在那一年我的女儿出生了孩子的出生给我带来了很多很多的欢乐但随着孩子长到我发现我能意识到她的哭声因为哭声就像老板给你发出的工作指令一样她意味着需求意味着问题我需要立马去解决但是我好像很难去听到她的笑声我不知道她会
什么时候因为一个新的发现而感到开心这种感觉就像我明明呆在他的身边但好像缺席了一样我觉得我丧失了情绪处理的能力所以在那年的年底我选择了辞职我不干了裸辞的初期还是很开心的每天我可以带着娃去公园溜溜弯
给家里人做做饭 洗洗衣服这种切一感对一个那会儿35岁的中年人来说还是很开心的但是自由它其实就像一个消耗品一样我很快就陷入到了裸辞带来的困扰当中长期的工作让我有了一个有规律有目标的生活方式但一下子当这种生活方式消失
我不知道我应该干嘛我感到很沮丧认为自己辞职到底对不对我接下来要干嘛呢这种无力感一直困扰着我我选择在那个时候去跑步把我很多年没看完的动画片去把它看完想通过这种方式去把自己那些空白的时间稍微填满一点只是为了让自己不要去瞎想但好像没什么用
只要到晚上一个人的时候这种情绪还是会不断地清洗着我恰好在那个时候我刷到了一条视频一个法国博主把麦克风贴在了一个树干上随着而来传来的是这个树干在风中轻心摆动时它的树干内部共振所带来的很细微的声音那一瞬间我觉得哇 好神奇
原来树的内部竟然是有身影的我好像那一刻抓到了一个在黑暗中抓到了一点点星火一样我觉得我应该去做做这个事儿无畏别的只是为了给自己内伙的生活状态带来一丝改变很快我就在网上采购了相应的设备第一次拿着这些设备去听的时候是在我家附近的一个公园里
那一天我在公园里呆了很久我记得是去年的5月那会上海刚开始有很多蚊子那一天我至少被咬了二三十个包即便付出了挺大的一个代价但那一下我什么都没有听到我说原来难道那些网上都是骗人的做做样子于是我开始做更深入的研究这个时候我了解到在英国有一位艺术家
它在自然微生领域是我们的先驱大概它从事这一行已经做了三十多年从它的一些文章采访当中我学习了一些关于采集相应的知识比如不要被表象所蒙蔽并不是越大的树它的声音就越明显声音我们都知道它是由振动产生的只要有振动它就有声音
只是我们听得到还是听不到的问题所以不要去寻找那些很大的书反而要去观察书到底有没有震动另外环境也是极为至关重要的一点你有再好的设备你没有一个好的环境那也是白瞎所以我开始走出城市走到郊外走到森林尝试将麦克风插在各种各样的书上去听
终于我录制下了我第一条树的视频在妻子的鼓励下我把这些视频发布在了小红书上很幸运我的第三条视频就爆了第一个月就涨了1万粉很多网友在我的视频下留言哇 这个声音好好听这是我小时候才听到的声音现在长大了根本都听不到哇 感谢你 谢谢你这种表扬的鼓励的声音让我觉得很满足
所以我开始陷入了一个新的角落当中我开始追求更高的流量我希望我每一条视频都是爆款所以我去为我的视频去做更多的脚本然后我去寻找那些很漂亮的地方我期待着我把风景也拍好 声音也录好这种双重的感官叠加能带来更多的流量但我越想控制越是什么都听不到
很多时候我带着很明确的目的出发但自然回应我的却是一片死迹我发现自然最讨厌的就是眼比如有时候我会为了模拟一些风的声音拿出手边的小扇子小电扇在那吹或者用嘴在那嗚嗚嗚地吹但那样录下来的声音很难听怎么办呢那是一个
很普通很普通的夏日就在冰江森林公园里面又是录了整整一下午大概到6点多钟的时候我已经接受了我今天什么都录不到走在快走到公园门口的时候我看到了一棵紫围树紫围树上它有很多小小的树洞我当时我就在想紫围树的声音我好像没有听过紫围树是个什么样的声音
要不听听吧于是我把麦克风插了进去这个时候耳机里面传来的是一个我从来没有听到过的声音它不是风声肯定不是风声也不是树的声音我低头一看从树洞里面冒出来了很多蚂蚁这是我第一次录到蚂蚁的声音其实在此之前我不知道为什么我在上海我苦苦寻找一直都找不到
但这一次很轻松地让我遇到了当时我就在想为什么是这一次以前苦苦追求的东西怎么都找不到但这一次我却轻而易举地获得到了想一想我觉得那天我最大的区别就在于我接受了我什么都录不到于是我开始转变了我的采集的方式我不再提前做任何的预设
不做任何的计划只是去到一个地方之后让自己先安静下来把自己的那个状态调整成和自然相同平的一个状态有时我会坐在树下闭上眼睛感受一下当天的天气听听什么地方有声音然后睁开眼寻找一下那个声音是从树干发出的
还是从树烧发出的还是从树枝上发出的有了一个自己的判断之后再把麦克风插上去听一听是不是和自己想的一样的就是这种很随缘的方式大大地提升了我的拍摄效率通过这个方式我拍了很多很多的视频而且在这个过程中我发现我想录制的并不仅仅只是树的声音
更是整个自然的声音是那些没有任何人的因素的声音于是我录下了这样的声音最左边的这个是竹子的声音中间的这一条是一个很微弱的吸水的声音最右边的这一条是抬弦被压缩后梳张的声音而且通过这种录制的过程
我发现我有一个习惯变了可能我以前或者大家也会有类似的习惯去了到自然环境当中习惯抬头看去感受一下大自然的宽阔去感受一下风景的秀美但我现在有的时候我会习惯向下看去寻找一些细微的自然变化于是我录下了像这样的生意有网友形容
这个声音很像ASMR里面的口水音我也觉得挺好玩的发了很多视频之后我经常遇到最多的问题就是网友会问我这些真的是植物本身发出来的声音吗我的观察是这样的除了植物本身发出来的声音之外更多的自然界的声音是来自自然当中多种元素相互作用所产生的就比如
这是地板的声音但地板本身不发声它又没有声带所以我在敲击它它发出来的声音自然当中很多的声音都是这样我觉得植物就像是一个乐器而天气就像是一个乐手比如说树是一把吉他风是一个摇滚乐手雨是一个明摇乐手不同的乐手拿着不一样的乐器演奏出来不一样的旋律
于是我录制了像这样的视频这是吸水冲刷台陷时细小的声音这是雨点打在冤卫花上的声音甚至我通过长时间的录制我发现声音都变成了我一个辨别四季的方式因为不同的季节声音都会有所不同我长期记录了一片香蕉龄的声音
这是这一片香蕉林去年一年四季的声音到秋天会更干随着录制机会的增多我去年一年去了中国很多地方我感觉植物就像人一样它也有它的方言比如最左边的这一条视频是在云南拍的我感觉云南的植物声音要更温润一些中间的这一条视频
是在北京拍的我们来感受一下北方的干燥最右边的这条视频是在苏州拍的我们听听有什么不同是不是能从植物的声音也能感受到一方水土的风格可能听完这些声音之后大家也想找一个地方去好好感受一下自然我给大家推荐一个小技巧咱们国家的公园是有很多类型
其中有一种类型叫国家籍原始森林公园如果你家的附近有这样的地方多去去在自然当中你会觉得自己的苗角并不是一种无能而是通过这种苗角更好地认识自己我很推荐大家去一趟云南的埃拉山不要被网上那些视频给虎住了那个地方交通很方便
你可以直接坐车坐到金山原始森林公园的门口在那是我去年一年我相当喜欢的一个能量场这是那里的声音听了这么多声音有没有觉得自己的心情或者状态好像有点轻松下来视觉成为当下人最重要的一个感官器官导致我们很容易忽略地要听觉
但其实听觉对于情绪的传导是相当重要的因为当你认真在听一个声音的时候你的情绪一定会发生改变所以都去听听声音发了很多视频之后经常也会有人问我有没有什么声音是让你觉得很震撼的声音我想说我没有这也是自然的声音很奇妙很神奇的地方
虽然很多声音我从来没有听过但当我第一次听到它的时候我会觉得它就是应该是这样的声音我觉得很熟悉因为自然的声音它从来没有消失随着人类几百万年的存在这些声音也存在了几百万年只是我们被太多觉得有意义有重要信息有价值的声音占据了我们的耳朵
而忽略掉了这些我们觉得好像没什么意义的声音但其实恰恰是这些没有意义的声音我们多去聆听之后我们才能恢复我们自己的那些知觉恢复我们对于这个世界的觉察未来我想用这个方式去多看看世界去看看这个世界到底还藏着多少我们没有真正注意到的声音
謝謝大家